### Beneficios tributarios para inversión en I+D en Colombia

Desde hace más de 20 años, el Gobierno Nacional colombiano ha buscado
fomentar la inversión privada en actividades científicas y tecnológicas,
mediante incentivos tributarios. Estos consisten en conceder un cupo de
deducibilidad para el impuesto de renta cuando el proyecto de inversión
en I+D que presenta una empresa es “calificado” frente a unos criterios
técnicos exigentes.

El artículo 6 de la ley 29 de 1990 habla sobre el “otorgamiento de
exenciones, descuentos tributarios y demás ventajas de orden fiscal
reconocidos por la ley para fomentar las actividades científicas y
tecnológicas” y el requerimiento de *calificación* del Fondo Colombiano
de Investigaciones Científicas y Proyectos Especiales Francisco José de
Caldas, Colciencias.

“Aunque el objetivo central de los incentivos fiscales es reducir el
costo del capital para emprender inversiones en innovación, también
pueden utilizarse para estimular la colaboración con otros actores en el
sistema de innovación, como centros de investigación, institutos
tecnológicos o firmas” .

A partir de la Ley 633 de 2000 se modificó el artículo 158-1 del
Estatuto Tributario manifestando que “las personas que realicen
inversiones directamente o a través de Centros de Investigación, Centros
de Desarrollo Tecnológico, constituidos como entidades sin ánimo de
lucro, o Centros y Grupos de Investigación de Instituciones de Educación
Superior, reconocidos por Colciencias, en proyectos calificados como de
carácter científico, tecnológico o de innovación tecnológica, \[…\]
tendrán derecho a deducir de su renta el ciento veinticinco por ciento
(125%) del valor invertido en el período gravable en que se realizó la
inversión. \[…\] Esta deducción no podrá exceder del veinte por ciento
(20%) de la renta líquida, determinada antes de restar el valor de la
inversión.”[^1] . En consecuencia fue necesario la implementación, al
interior de Colciencias, de un consejo que gestionara estos
procedimientos.

El Consejo Nacional de Beneficios Tributarios (CNBT) en Ciencia,
Tecnología e Innovación (CTI) fue creado a partir del artículo 31 de la
Ley 1286 de 2009. Este consejo está integrado por el director(a) de
Colciencias, quien lo preside, por el Ministro de Hacienda y Crédito
Público, o por el Director de la Dirección de Impuestos y Aduanas
Nacional (DIAN) o su representante, el Ministro de Comercio, Industria y
Turismo (MinCIT) o su representante, el Director del Departamento
Nacional de Planeación (DNP) o su representante y por dos (2) expertos
en ciencia, tecnología e innovación, designados por el Director de
Colciencias. La Ley 1607 de 2012 en su artículo 161 estableció que el
CNBT también estaría integrado por el Ministerio de las Tecnologías de
la Información y las Comunicaciones (MinTIC) o su representante.

El CNBT asume “las funciones que en materia de beneficios tributarios ha
venido ejerciendo el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología” . De
acuerdo con los numerales 1 y 2 del artículo 3 del Decreto de 121 de
2014, “es función del Consejo Nacional de Beneficios Tributarios en
Ciencia, Tecnología e Innovación, definir los criterios y condiciones
para calificar los proyectos como de Ciencia, Tecnología e Innovación, y
fijar los procedimientos de control, seguimiento y evaluación de los
proyectos calificados” .

El 16 de Junio de 2011 entró en vigencia en Colombia la Ley 1450 de
2011, “por la cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2010 –
2014”. El artículo 36 de esta ley modificó el artículo 158-1 del
Estatuto Tributario cambiando no solo los montos de deducción
(aumentando el cupo de deducción de 125% a 175% y el tope de renta
líquida de 20% a 40%), sino otros temas relacionados con los grupos de
investigación y su vinculación con los proyectos de inversión en
investigación científica y desarrollo tecnológico . En la ley se
establece que las inversiones se realizarán *a través* de grupos de
investigación – entre otros – dejando esta expresión sin una definición
precisa sobre cómo se debe interpretar su participación en las fases de
estructuración, financiación y ejecución.

La Ley 1450 de 2011 estipuló:

> “*Las personas que realicen inversiones en proyectos calificados como
> de investigación y desarrollo tecnológico, según los criterios y las
> condiciones definidas por el Consejo Nacional de Beneficios
> Tributarios en Ciencia, Tecnología e Innovación tendrán derecho a
> deducir de su renta, el ciento setenta y cinco por ciento (175%) del
> valor invertido en dichos proyectos en el periodo gravable en que se
> realizó la inversión. Esta deducción no podrá exceder el cuarenta por
> ciento (40%) de la renta líquida, determinada antes de restar el valor
> de la inversión. *
>
> *Tales inversiones serán realizadas *a través* de Investigadores,
> Grupos o Centros de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación
> o Unidades de Investigación, Desarrollo Tecnológico o Innovación de
> Empresas, registrados y reconocidos por Colciencias. *
>
> *Los proyectos calificados como de investigación o desarrollo
> tecnológico previstos en el presente artículo incluyen además la
> vinculación de nuevo personal calificado y acreditado de nivel de
> formación técnica profesional, tecnológica, profesional, maestría o
> doctorado a Centros o Grupos de Investigación o Innovación, según los
> criterios y las condiciones definidas por el Consejo Nacional de
> Beneficios Tributarios en Ciencia, Tecnología e Innovación”*
>
> *Fragmento del artículo 36 de la Ley 1450 de 2011*

[]{#_Toc404549237 .anchor}Ilustración . Clasificación de proyectos de
investigación o desarrollo tecnológico. Fuente:

El Capítulo 1 del Acuerdo 9 de 2014 del CNBT precisó el significado del
término “a través”: “Investigadores, grupos de investigación; centros de
investigación o de desarrollo tecnológico; unidades de investigación,
desarrollo tecnológico o innovación de empresas, registrados y
reconocidos por COLCIENCIAS, cuando hay *co-ejecución* en el proyecto,
o, cuando tales personas o entidades *participan directamente en el
diseño, control, y supervisión técnica y financiera de la ejecución* del
proyecto” . En este sentido, los actores en la investigación
(investigadores, grupos o centros de investigación, etcétera) deberán
ser los interventores (supervisores) y/o coejecutores (ejecutores
simultáneos) de dichos proyectos para la aprobación y deducción por
parte del CNBT.

Se resalta en el Gráfico 7 el crecimiento significativo que tuvo la
presentación de proyectos y la utilización efectiva de estos beneficios
tributarios durante el año 2012 con respecto a los demás años bajo la
modalidad de ventanilla y de convocatoria (explicados más adelante). En
términos de la deducción por inversión, se pasó de recibir 101 proyectos
en 2011 a 298 en 2012. De manera similar, el crecimiento en solicitudes
por donación fue significativamente superior a la de años previos.
Mientras que en 2011 se presentaron y rechazaron 3 proyectos, en 2012 se
presentaron 37 proyectos y se rechazaron 18.

[[]{#_Toc404549228 .anchor}]{#_Ref402610725 .anchor}Gráfico .
Solicitudes para incentivos tributarios, 2003 - 2012. Fuente:

![](http://camicabrera.com/beneficiostributariosidi/media/image1.png){width="6.072916666666667in"
height="3.75in"}

La recepción de proyectos se gestiona mediante dos modalidades:
“convocatoria” y “ventanilla”:

-   La convocatoria consiste en estipular unos plazos para la
    publicación de proyectos ante Colciencias para – una vez se cierre
    el plazo – comenzar con el proceso de calificación.

-   La modalidad de ventanilla consiste en recibir proyectos sin fecha
    de cierre de recepción, lo que limita la calificación simultánea de
    proyectos.

    Si bien antes del 2011 la mayoría de proyectos se gestionaban por
    ventanilla, la modalidad de convocatoria ha comenzado a adquirir
    mayor relevancia por la posibilidad de calificar simultáneamente los
    proyectos y a su vez por la intención de una distribución equitativa
    y simultánea de los recursos hacia las solicitudes.

Desde el 2000, con la Ley 633, la recepción de proyectos mediante
ventanilla ha sido controlada a través de un par calificador experto,
compuesto por un científico investigador y un empresario. Luego de pasar
por este par, el proyecto pasa a un *panel*: comité especializado en
calificar el proyecto mediante consejeros en Ciencia y Tecnología y/o
delegados del CNBT. Una vez el proyecto pasa a través de este filtro, su
proceso culmina en el CNBT quien es el que aprueba/desaprueba la
deducción a través de beneficios tributarios.

Cuando se llevan a cabo proyectos por convocatoria, cada uno es evaluado
por el *par experto* y luego todos son llevados, al mismo tiempo, a un
panel de expertos empresarios e investigadores (paso adicional) quienes
aprueban o reprueban simultáneamente los proyectos en la convocatoria.
Luego este conglomerado de proyectos pasa por un Pre-Consejo constituido
por consejeros en Ciencia y Tecnología y delegados del CNBT. Finalmente,
pasa al CNBT quien es el que toma la decisión final sobre qué proyectos
y cuánto monto se aprueba.

Esta nueva migración en procedimiento no solo permite un mayor orden en
gestión y calificación de proyectos sino que también asegura que los
recursos asignados cada año sean destinados equilibradamente en sectores
claves de la industria, sin importar el orden en el que fueron
presentados.

[[]{#_Toc404549247 .anchor}]{#_Ref404034226 .anchor}Tabla . Número de
solicitudes, montos y proporciones de proyectos presentados por
deducción. Fuente:

  **DEDUCCIONES**
  ------------------------------------------------------------------------ ----------- ----------- ----------- -----------
  **AÑO**                                                                  **2010**    **2011**    **2012**    **2013**
  Número de solicitudes aprobadas                                          75          81          176         118
  Número de solicitudes presentadas                                        104         100         340         231
  Proporción de número de proyectos aprobados sobre los presentados        72,12%      81,00%      51,76%      51,08%
  Monto total de solicitudes aprobadas (en millones de COP)                \$235.976   \$241.787   \$334.800   \$159.837
  Monto total de solicitudes presentadas (en millones de COP)              \$350.716   \$301.083   \$513.634   \$864.264
  Proporción de monto aprobado de proyectos sobre los montos solicitados   67,28%      80,31%      65,18%      18,49%
  Monto Promedio de Proyecto Aprobado (en millones de COP)                 \$3.146     \$2.985     \$1.902     \$1.355
  Monto Promedio de Proyecto Presentado (en millones de COP)               \$3.372     \$3.011     \$1.511     \$3.741

La Tabla 2 presenta un resumen del número de proyectos y los montos
presentados y aprobados por el CNBT desde el 2010 hasta el 2013. Las
cantidades y montos presentados han ido aumentando con el pasar de los
años y en proporción cada vez es menor el valor promedio aprobado de los
proyectos. Es decir, si bien las solicitudes aprobadas en 2010 fueron de
75, en 2011 de 81, en 2012 de 176 y en 2013 de 118, en promedio cada año
se fueron aprobando proyectos con montos cada vez menores. El valor
promedio por proyecto en 2010 fue de 3.146 mil millones, en 2011 de
2.985 mil millones, en 2012 de 1.902 mil millones y en 2011 de 1.355 mil
millones. Esto genera un indicio que cada vez se aprueban en promedio
proyectos con montos cercanos al millón de dólares (2 mil millones de
COP aproximadamente).

Así mismo, el cupo definido del que dispone el CNBT para realizar la
deducción en proyectos ha sufrido dos cambios significativos. Una vez
comenzó a regir la ley 1450 en 2011, el CNBT estableció a través de su
Acuerdo 4 de 2011 que el “valor base de inversiones o donaciones con
derecho a deducción, para dichos proyectos” iba a ser de
\$1.000.000.000.000 (es decir, 1 billón de pesos o un millón de millones
de pesos). Este valor base dejó un monto total de deducción en proyectos
de Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico igual a
\$1.750.000.000.000 correspondiente al 175% de deducción establecido por
la ley . Esta norma rigió durante los siguientes dos años deduciendo
\$334.800 millones de los \$513.634 millones solicitados en 2012. Para
2013, el monto en deducción solicitado fue de \$864.264 y, sin embargo,
el valor aprobado fue de \$159.837.

Dada esta situación, el CNBT tomó la determinación de reducir el monto
base máximo de deducción a la mitad a través de su Acuerdo 8 de 2014. Es
decir, para el año gravable 2014, el monto total de deducción fue de
\$875 miles de millones COP el cual corresponde a un valor base de
inversiones o donaciones con derecho a deducción por un valor de \$500
miles de millones o medio billón de pesos . **Esta reducción en el monto
total abre el debate de si se están aprovechando adecuadamente los
beneficios tributarios pero sobre de cómo aprovecharlos al máximo**.

En este contexto, los beneficios tributarios son una iniciativa
importante para fomentar una transformación productiva de las pymes
colombianas. La distribución de recursos en beneficios tributarios cada
año se realiza por tamaño de empresas. Las empresas clasificadas como
grandes tendrán a disposición el 50% del cupo para deducciones colocado
a disposición por el CNBT en CTI. Las empresas medianas tendrán el 25%,
las pequeñas el 20% y las microempresas tendrán acceso al 5%. Sin
embargo, “en el evento que el cupo solicitado por la micro, pequeña o
mediana empresa supere el porcentaje establecido \[…\], dicho porcentaje
se acrecentará disminuyendo el porcentaje asignado a las categorías
superiores”. Lo anterior significa que si las pymes requieren mayor
disponibilidad de recursos les será suplida a partir de la
disponibilidad de recursos de las empresas grandes fomentando así el
crecimiento del sector pyme a través de proyectos de investigación
científica o desarrollo tecnológico.

Aun así, la gran proporción de proyectos de Investigación y Desarrollo
que llegan al CNBT son proyectos de grandes empresas con relativo fácil
acceso a grupos de investigación. Para el año 2014, de los 22 proyectos
de inversión aceptados por convocatoria para beneficios tributarios , la
mayoría son de empresas que están dentro del ranking de las 100 empresas
más grandes de Colombia según la Revista Semana . Entre estas están
Ecopetrol S.A. (13 proyectos, ranking 1), Meta Petroleum (1 proyecto,
ranking 7), Codensa S.A. (1 proyecto, ranking 18), Sociedad de
Fabricación de Automotores S.A. Sofasa (1 proyecto, ranking 27) y
Mexichem Resinas Colombia S.A.S. (1 proyecto, ranking 80).

Por ejemplo, Ecopetrol controla al Instituto Colombiano del Petróleo —
centro de investigación y desarrollo para la industria petrolera creado
en 1985 — con gran experiencia en la estructuración y en la ejecución de
proyectos en I+D; lo que resulta evidente al observar el número de
proyectos presentados y aprobados. Otras grandes compañías tienen a su
disposición unidades de I+D especializadas en la estructuración de este
tipo de proyectos y sin embargo todavía el número de proyectos
presentados y aprobados resulta muy bajo. Según el Observatorio Nacional
de Ciencia y Tecnología , de los 4,193 grupos de investigación activos
en Colombia durante el 2012, solo el 1.2% (50 grupos) provenían de
empresas privadas.

En el caso de las pymes, la situación es más compleja. A pesar de que la
ley está a favor de proyectos de pymes para acceder a la deducción
tributaria, estas por lo general no tienen quién les estructure,
supervise o co-ejecute un proyecto de I+D *a través* de un grupo de
investigación. Generalmente los gerentes ejecutivos o subgerentes de
planeación consagran la mayor parte de sus esfuerzos a la gestión diaria
en tareas operativas o de coordinación. No tendrían la disposición de
dedicar 2 o 3 meses a la estructuración de un proyecto de I+D, no
disponen de una unidad operacional que los apoye en esa labor, y su
formación profesional con frecuencia no corresponde al tipo de capital
humano idóneo para ello . En resumen, **no hay quien estructure los
proyectos para empresas con acceso restringido a grupos de
investigación**.

#### Colciencias

El Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación
(Colciencias) fomenta la investigación científica y el desarrollo
tecnológico a partir de convocatorias en investigación, innovación,
internacionalización, apropiación social y becas. En este sentido,
existe una beca llamada “jóvenes investigadores” que busca el
**“fortalecimiento de las capacidades de los Grupos de Investigación de
las entidades del SNCTI a través del apoyo a jóvenes investigadores”** y
tiene un **presupuesto anual de 15,3 mil millones COP** . La Tabla 3
muestra parte de esta inversión en jóvenes según el área de la OCDE.
Esta iniciativa tiene el potencial de respaldar proyectos de
transformación productiva (en I+D) sostenibles a través del talento de
los jóvenes en el campo “ingeniería y tecnología”.

[[]{#_Toc404549248 .anchor}]{#_Ref402609061 .anchor}Tabla . Jóvenes
investigadores apoyados por Colciencias según área OCDE, 2003-2012.
Fuente:

![](http://camicabrera.com/beneficiostributariosidi/media/image2.png){width="6.125in" height="3.3125in"}

Conclusiones y alcance {#conclusiones-y-alcance .Title}
======================

Colombia abrió su mercado antes de que sus propias empresas estuvieran
preparadas para enfrentar la competencia de empresas cuatro veces más
productivas y de productos de alto valor agregado difíciles de elaborar
en el país.

Por tal razón, durante los próximos diez años, resultará tanto necesario
como urgente encontrar una solución práctica y sostenible para facilitar
la difusión a gran escala de metodologías para impulsar la inversión
masiva[^2] en I+D, adaptadas al medio colombiano. Metodologías que
permitan estructurar, financiar y ejecutar proyectos de inversión
elaborados a la medida de cada empresa manufacturera o agroindustrial,
en función de su tamaño, de su capacidad productiva, de su músculo
financiero y de su localización en las cadenas globales de valor.

La metodología presentada es una de las maneras de responder de manera
constructiva la pregunta de investigación inicialmente planteada: *¿cómo
cerrar la brecha de productividad en la industria de manufactura y en la
agroindustria colombianas?* Se ha pretendido elaborar una crítica
propositiva a los intentos fallidos para mejorar la productividad en la
industria colombiana, pero desde la perspectiva de dinámica de sistemas
de ingeniería industrial, y específicamente el pensamiento operacional,
orientada a romper el cuello de botella de la baja inversión en I+D y,
en consecuencia, de la brecha de productividad.

Inicialmente, una aplicación práctica de la metodología podría comenzar
por financiar una prueba piloto para 120 jóvenes gestores. Con este
respaldo inicial, se seleccionarían empresas en el rango entre 5 mil y
20 mil millones COP de ingresos. Durante 2013, estas 1,172 empresas
tuvieron una utilidad antes de impuestos de 1.19 billones de pesos y por
lo tanto un potencial de beneficios tributarios asociados a proyectos de
inversión en I+D de 272 mil millones de pesos y una potencial inversión
en transformación productiva de 2,34 billones COP (1,172 empresas
multiplicado por 2 mil millones de pesos en promedio por cada proyecto).

Sumando en conjunto a las empresas en ese rango de los sectores de
manufactura, agroindustria y servicios, el potencial en ahorros
tributarios sería de 4.89 billones de pesos y habría un universo de
15,143 empresas por invitar a dar el paso de su propia transformación
productiva .

Si bien el país necesita una urgente transformación productiva de su
sector privado, es necesario también la interacción sinérgica de todos
los actores involucrados en la tarea de cerrar la brecha de
productividad. El documento de “Bases del Plan de Desarrollo 2014-2018”
publicado en noviembre de 2014, incorpora estrategias orientadas
justamente en esa dirección. Entre las *estrategias transversales* cabe
destacar el capítulo sobre *Competitividad Estratégica e
Infraestructura* (páginas 58-94), donde efectivamente se reconoce el
problema de la baja productividad y se propone una Política de
Desarrollo Productivo (página 68), que incluye programas para :

-   Internacionalizar los sectores productivos de bienes y servicios

-   Promover la inserción en cadenas globales de valor

-   Fortalecer las capacidades tecnológicas de las empresas

-   Desarrollar un ecosistema habilitante para la CT+I, con capacidades
    y financiamiento.

-   Formar a los investigadores e innovadores que lideren la
    transformación de la CT+I del país

-   Mejorar la calidad y el impacto de la investigación y la
    transferencia de conocimiento y tecnología.

-   Promover el desarrollo tecnológico y la innovación como motor de
    crecimiento empresarial y del emprendimiento.

En términos de Actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación (ACTI),
el nuevo Plan de Desarrollo define un producto específico: *herramientas
de intervención* (mecanismo de ajuste de políticas públicas) *para
incrementar la inversión pública-privada en CTI*. “El resultado más
tangible de este esfuerzo será el desarrollo de proyectos relevantes en
cada una de las áreas prioritarias, la generación de conocimiento con
mayor impacto a nivel internacional y el desarrollo de nuevas
tecnologías y productos comercializables” .

El objetivo en CTI es el que la participación de la CTI como porcentaje
del PIB salte de 0.5% (en 2013) (Anexo 11) a 0.9% (en 2018) , lo que
significa un volumen de inversión en actividades de ciencia y tecnología
de 28 billones de pesos (Tabla 8). Todo esto resulta en un ambiente
favorable para aplicar, en el corto plazo, la metodología diseñada en
este trabajo de investigación.

[[]{#_Toc404549253 .anchor}]{#_Ref404347302 .anchor}Tabla . Cálculo de
la Inversión en Actividades de Ciencia y Tecnología 2015 – 2018 con base
en las metas del Plan Nacional de Desarrollo 2014 – 2018. Fuente:

                                                **2015**   **2016**   **2017**   **2018**
  --------------------------------------------- ---------- ---------- ---------- ----------
  PIB en billones COP                           830,4      892,5      951,6      1017,9
  % Inversión en CTI/ PIB                       0,60%      0,70%      0,80%      0,90%
  Inversión en CTI en billones                  5,0        6,2        7,6        9,2
  **Inversión Total en billones 2015 - 2018**   **28,0**

La academia, los centros de investigación y desarrollo tecnológico, los
empresarios y las diferentes instancias del Gobierno nacional y regional
deben converger en un solo propósito eficiente y metodológico que busque
como objetivo la mejora de la calidad de vida de los colombianos.

Anexos {#anexos .Title}
======

[[[]{#_Toc404549254 .anchor}]{#_Ref398827246 .anchor}]{#_Ref403334391
.anchor}Anexo . Aspectos que describen un proyecto de Investigación
Científica

  **Aspectos que describen un proyecto de Investigación Científica** (Colciencias, 2011):
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
           Título del proyecto
           Monto solicitado para deducción tributaria
           Resumen ejecutivo
           Tipo de proyecto
           Identificación y descripción del conocimiento que generará el proyecto de investigación
           Planteamiento del problema o necesidad
           Estado del arte
           Objetivos
           Metodología propuesta
           Trayectoria y capacidad del grupo de trabajo o de las instituciones que participan en el proyecto
           Distribuciones de responsabilidades
           Bibliografía
           Impacto ambiental del proyecto
           Aspectos de propiedad intelectual
           Cronograma
           Resultados
           Impactos esperados
           Personal
           Presupuesto
  o   Personal
  o   Adquisición de equipos
  o   Materiales e insumos
  o   Software
  o   Servicios tecnológicos
  o   Consultoría especializada
  o   Capacitación
  o   Viajes
  o   Salidas de campo
  o   Bibliografía
  o   Gastos de propiedad intelectual
  o   Adecuación de infraestructura
  o   Certificaciones
  o   Gastos de administración

[[[]{#_Toc404549255 .anchor}]{#_Ref398827259 .anchor}]{#_Ref403334398
.anchor}Anexo . Aspectos que describen un proyecto de Desarrollo
Tecnológico

  **Aspectos que describen proyectos de “Desarrollo Tecnológico” (Colciencias, 2011):**
  -------------------------------------------------------------------------------------------------------------
           Título del proyecto
           Monto solicitado para deducción tributaria
           Resumen ejecutivo
           Tipo de proyecto
           Identificación y caracterización del desarrollo tecnológico de la propuesta
           Pre-evaluación del mercado para el desarrollo tecnológico
           Planteamiento del problema o necesidad
           Estado del Arte
           Objetivos
           Metodología propuesta
           Trayectoria y capacidad del grupo de trabajo o de las instituciones que participan en el proyecto
           Distribución de responsabilidades
           Bibliografía
           Impacto ambiental del proyecto
           Aspectos de propiedad intelectual
           Cronograma
           Resultados
           Impactos esperados
           Personal
           Presupuesto
  o   Personal
  o   Adquisición de equipos
  o   Materiales e insumos
  o   Software
  o   Servicios tecnológicos
  o   Consultoría especializada
  o   Capacitación
  o   Viajes
  o   Salidas de campo
  o   Bibliografía
  o   Difusión de resultados
  o   Gastos de propiedad intelectual
  o   Adecuación de infraestructura
  o   Certificaciones
  o   Gastos de Administración

[[]{#_Toc404549256 .anchor}]{#_Ref401675858 .anchor}Anexo . Promedio
anual de horas trabajadas por personas empleadas en algunos países del
mundo. Fuente:

![](http://camicabrera.com/beneficiostributariosidi/media/image3.jpeg){width="6.1375in"
height="4.0875in"}

[[]{#_Toc404549257 .anchor}]{#_Ref402007318 .anchor}Anexo . Indicadores
de Innovación en América Latina. Fuente:

![](http://camicabrera.com/beneficiostributariosidi/media/image4.jpeg){width="6.1375in"
height="3.5340277777777778in"}

[[]{#_Toc404549258 .anchor}]{#_Ref402185498 .anchor}Anexo . Inversión en
la innovación en las empresas. Fuente:

![](http://camicabrera.com/beneficiostributariosidi/media/image5.png){width="6.135416666666667in"
height="5.208333333333333in"}

[[]{#_Toc404549260 .anchor}]{#_Ref402185502 .anchor}Anexo .
Investigadores por 1.000 personas en la fuerza laboral. Fuente:

![](http://camicabrera.com/beneficiostributariosidi/media/image6.png){width="6.135416666666667in"
height="5.072916666666667in"}

[[]{#_Toc404549261 .anchor}]{#_Ref402560587 .anchor}Anexo . Tipología de
I+D

Las definiciones a continuación son tomadas del documento de tipología
de proyectos documentado en el Acuerdo 1 de 2011 del Consejo Nacional de
Beneficios Tributarios (CNBT). En este “se adoptan las tipologías de
proyectos de carácter científico, tecnológico e innovación mediantes las
que se clasifican los proyectos calificados por el CNBT”. Referencia: .
Adicionalmente la información sobre los grupos de investigación se
encuentra en el Modelo de medición de Grupos de Investigación,
Tecnológica o de Innovación Año 2008 de Colciencias.

**Proyecto**: Es un conjunto coherente e integral de actividades,
herramientas, recursos y prácticas coordinadas e interrelacionadas que
buscan alcanzar unos objetivos específicos, utilizando una metodología
definida, en un periodo de tiempo determinado, con unos insumos y costos
definidos o previamente estimados. El cual busca mejorar una situación,
solucionar una necesidad sentida o un problema existente.

**Investigación y Desarrollo (I+D)**: Comprende el trabajo creativo
llevado a cabo de forma sistemática para incrementar el volumen de
conocimientos, incluido el conocimiento del hombre, la cultura y la
sociedad, y el uso de esos conocimientos para crear nuevas aplicaciones.
El término I+D engloba tres actividades: *investigación básica,
investigación aplicada y desarrollo experimental*.

**Investigación básica**: Consiste en trabajos experimentales o teóricos
que se emprenden principalmente para obtener nuevos conocimientos acerca
de los fundamentos de los fenómenos y hechos observables, sin pensar en
darles ninguna aplicación o utilización determinada.

**Investigación aplicada**: Consiste también en trabajos originales
realizados para adquirir nuevos conocimientos; sin embargo, está
dirigida fundamentalmente hacia un objetivo práctico específico.

**Desarrollo experimental**: Consiste en trabajos sistemáticos que
aprovechan los conocimientos existentes obtenidos de la investigación
y/o la experiencia práctica, y está dirigido a la producción de nuevos
materiales, productos o dispositivos; a la puesta en marcha de nuevos
procesos, sistemas y servicios, o a la mejora sustancial de los ya
existentes.

**Desarrollo Tecnológico**: Consiste en la aplicación de los resultados
de la investigación, o de cualquier otro tipo de conocimiento
científico, para la fabricación de nuevos materiales, productos, para el
diseño de nuevos procesos, sistemas de producción o prestación de
servicios, así como la mejora tecnológica sustancial de materiales,
productos, procesos o sistemas preexistentes. Esta actividad incluirá la
materialización de los resultados de la investigación en un plano,
esquema o diseño, así como la creación de prototipos no comercializables
y los proyectos de demostración inicial o proyectos piloto, siempre que
los mismos no se conviertan o utilicen en aplicaciones industriales o
para su explotación comercial.

**Proyecto de Investigación Científica**: Es aquel que se refiere a un
conjunto articulado y coherente de actividades orientadas a alcanzar uno
o varios objetivos relacionados con la generación o adaptación de
conocimiento, siguiendo una metodología definida, para lo cual precisa
de un equipo de personas idóneas así como de otros recursos
cuantificados en forma de presupuesto, que prevé el logro de
determinados resultados sin contravenir las normas y buenas prácticas
establecidas, y cuya programación en el tiempo responde a un cronograma
con una duración limitada.

**Grupo de Investigación científica, tecnológica o de innovación**: Se
define Grupo de Investigación científica o tecnológica como el conjunto
de personas que se reúnen para realizar investigación en una temática
dada, formulan uno o varios problemas de su interés, trazan un plan
estratégico de largo o mediano plazo para trabajar en él y producen unos
resultados de conocimiento sobre el tema en cuestión. Un grupo existe
siempre y cuando demuestre producción de resultados tangibles y
verificables fruto de proyectos y de otras actividades de investigación
convenientemente expresadas en un plan de acción (proyectos) debidamente
formalizado.

[^1]: Para mayor información sobre la tipología de proyectos de
    Investigación Científica y Desarrollo Tecnológico se remite al
    lector al Anexo 8. Tipología.

[^2]: El término “masivo” en este documento de tesis hace alusión a
    proyectos de inversión en I+D de **fácil replicabilidad**.
